here are the stories we're covering this
Nazi nkhani zomwe tikuphimba izi
week in the category 5 TV newsroom
sabata mu gulu 5 TV newsroom
Germany's Supreme Court has rejected a
Germany ndi Supreme Court wakana ndi
legal case that sought to stop people
milandu yomwe inkafuna kuletsa anthu
using the popular adblock plus program
kugwiritsa ntchito pulogalamu yotchuka ya adblock
that removes ads from websites a Chinese
zomwe zimachotsa malonda kuchokera ku intaneti ku Chinese
web giant has found a Windows zero day
Wopambana webusaiti wapeza Windows zero tsiku
and is keeping the details quiet while
ndipo akusunga mwatsatanetsatane nthawi
working with Microsoft on the issue an
kugwira ntchito ndi Microsoft pa nkhaniyi
unpatched vulnerabilities been found in
kutambasula zovuta zinapezeka
the Nintendo switch that can be
Nthinthi ya Nintendo yomwe ingakhale
exploited to run custom code and do you
kugwiritsidwa ntchito poyendetsa chikhomodzinso ndikukuchitirani
run Drupal you need to upgrade
Kuthamangitsani Drupal muyenera kusintha
immediately these stories are coming
pomwepo nkhani izi zikubwera
right up don't go anywhere
mpaka sitipita kulikonse
Jeff Weston GEMA you're building a
Jeff Weston GEMA mukukumanga
brand-new beautiful website what aren't
Webusaiti yatsopano yokongola yomwe siili
you you're terrible actor what this
iwe ndiwe wochita masewero oopsa zomwe izi
where acting comes into play you're
kumene kuchita kumabwera
supposed to act okay are you building a
Mukuyenera kuchita zabwino
really cool website are you building a
kwenikweni webusaiti ozizira inu akumanga
really cool website just because Jeff is
Malo ozizira kwenikweni chifukwa Jeff ali
confused doesn't mean you have to be
kusokonezeka sikukutanthauza kuti muyenera kukhala
visit cap five dot TV slash DreamHost to
pitani kapu zisanu ndi zida zowonetsera TV DreamHost ku
sign up for unlimited web hosting for
lowani kwa malire ukonde kuchititsa kuti
your website with unlimited email
webusaiti yanu ndi imelo yopanda malire
accounts MySQL databases
nkhani zanga za MySQL
the latest version of PHP WordPress and
PHP WordPress ndiposachedwapa
more and even a free domain name
kwambiri ndipo ngakhale ufulu ankalamulira dzina
registration it's less than six dollars
kulembetsa ndi zosakwana madola asanu ndi limodzi
per month so sign up today cat five dot
mwezi uliwonse kotero tsekani lero katatu kadontho kakang'ono
TV slash dream host this is the category
TV imapweteka maloto wokhala ichi ndilo gulu
5 TV news room covering the week's top
Gulu la nkhani ya TV yomwe ili pamwamba pa sabata
tech stories with a slight linux bytes
nkhani zamapulogalamu zamakono ndi pang'ono linux bytes
I'm Sasha Rickman and here the top
Ine ndine Sasha Rickman ndipo pano pamwamba
stories were following this week
Nkhani zimatsatira sabata ino
Germany's Supreme Court has rejected a
Germany ndi Supreme Court wakana ndi
legal case that sought to stop people
milandu yomwe inkafuna kuletsa anthu
using the popular adblock plus program
kugwiritsa ntchito pulogalamu yotchuka ya adblock
that removes ads from web sites the
umachotsedwa malonda a malo intaneti
lawsuit was started three years ago by
mlandu anayamba zaka zitatu zapitazo
German publishing a German publishing
German imafalitsa kusindikiza kwa Germany
giant Axel Springer it alleged that the
chimphona chachikulu cha Axel Springer chimanena kuti
way adblock the bad block plus stopped
Njira ikulepheretsa bwalo loipa kuphatikizapo kuyima
people seeing advertisements on its
anthu akuwona malonda ake
sites amounted to unfair competition
malowa anali mpikisano wopanda chilungamo
Axel Springer said that it would
Axel Springer adati izo zikanatero
continue its legal challenge by taking
Pitirizani kuyambitsa vuto lake lovomerezeka
the issue to Germany's Constitutional
nkhani ku Germany Constitutional
Court the German publishing firm first
Khoti loyamba loyang'anira Germany
complained about adblock plus in 2015
anadandaula kuti adablock ngakhale mu 2015
alleging that it broke competition laws
kunena kuti ilo linaphwanya malamulo apikisano
by letting firms pay to be on a
polola Makampani kulipira kukhala pa
whitelist to stop their ads being
oyera kuti asiye malonda awo ali
blocked it took the case to the Supreme
kutsekedwa kunatenga nkhaniyo kwa Supreme
Court after losing the first round of
Khoti atatha kutayika koyamba
legal action in 2015 other German media
Lamulo la milandu mu 2015 zina zofalitsa zachi German
firms that also launched related legal
makampani omwe adayambitsanso zalamulo
actions said the simple blocking of ads
Zochitikazo zinanena kuti zosavuta kuziletsa malonda
was a violation of local laws designed
chinali kuphwanya malamulo a m'deralo omwe anapangidwa
to promote competition the Supreme Court
kuti apititse mpikisanowo Khoti Lalikulu
disagreed with Springer's allegations
sanatsutsane ndi zonena za Springer
and said no laws were being broken
ndipo adati palibe malamulo omwe akusweka
because it was up to individual users
chifukwa chinali kwa ogwiritsa ntchito aliyense
whether or not they used the software
kaya adagwiritsa ntchito mapulogalamuwa kapena ayi
the creators of adblock plus welcomed
opanga adblock pamodzi analandiridwa
the ruling and said in a statement that
ndi kulamulira, nanena ndi mawu amene
it was excited that Germany's highest
zinali zosangalatsa kuti apamwamba kwambiri ku Germany
court upheld the right every internet
khoti linalimbikitsa ufulu uliwonse pa intaneti
citizen possesses to block unwanted
nzika ziyenera kuletsa zosayenera
advertising online after the verdict
malonda pa intaneti pambuyo pa chigamulo
class Hendrik sewing Springer's a head
gulu la Hendrik kusamba mutu wa Springer
of media law said the ruling was an
wa lamulo lazolengeza kuti chigamulocho chinali
attack on the heart of the free media so
Kugonjetsa pamtima pa zofalitsa zaulere kotero
is it an attack on the heart of free
kodi ndi kuukira mtima waulere
media no I don't think so at all I don't
media palibe ine sindikuganiza choncho ngakhale ine sindiri
think so nope not at all I I think this
ganizirani kotero osakhala konse II ndikuganiza izi
is a great ruling and I think it was a
ndi chiweruzo chachikulu ndikuganiza kuti chinali
proper ruling now granted it's probably
ulamuliro woyenera tsopano wapatsidwa mwina
based on German law so depending on what
pogwiritsa ntchito lamulo lachi German chotero malinga ndi zomwe
each country has for their own laws
dziko lililonse lili ndi malamulo awo
would dictate how the court would be
akanalamula kuti bwalo lidzakhala liti
able to make a determination but I
amatha kusankha koma ine
completely 100% stand behind Germany's
kwathunthu 100% imayima kumbuyo kwa Germany
Supreme Court on this because if you
Khoti Lalikulu pa izi chifukwa ngati inu
if you say legally in court you are not
ngati mukunena khoti ku khoti inu simuli
allowed to deny advertisements you have
analola kukana malonda muli
just commercialized the human race and
anangogulitsa mtundu wa anthu komanso
quite frankly that's a right that is
ndithudi ndilo ufulu umene uli
individual so I stand with the the
aliyense kotero ine ndikuyima ndi a
German Court on this one if I don't want
Khothi la ku Germany pa ichi ngati sindikufuna
to see ads I don't want to see it I
kuti ndiwone malonda omwe sindikufuna kuwona I
think that this is a very polarizing
ganizirani kuti izi ndizochepetsetsa kwambiri
topic in that if you're in the free
nkhani mukuti ngati muli mfulu
media that you have to be able to
media zomwe muyenera kutero
generate revenue so here's the thing my
kubweretsa ndalama kotero apa ndi chinthu changa
newsstand as a newspaper used to be a
nyuzipepala monga nyuzipepala yomwe inkayenera kukhala
physical newsstand I used to have paper
Zolemba zamakono zomwe ndinkakonda kukhala ndi pepala
boys on the corners selling newspapers
anyamata pamakona akugulitsa nyuzipepala
for a nickel
kwa nickel
and that was my revenue stream and
ndipo iyo inali mtsinje wanga wa ndalama ndi
people would buy the newspaper from the
anthu angagule nyuzipepala kuchokera ku
local store now my revenue stream if you
Sitolo yapafupi tsopano mtsinje wanga wa ndalama ngati iwe
will becomes a website and it's very
adzakhala webusaitiyi ndipo ndizo
competitive it's highly competitive
Mpikisano ndi mpikisano wokwanira kwambiri
because everything that's on the
chifukwa chirichonse chomwe chiri pa
Internet is expected to be free so if I
Intaneti ikuyembekezeka kukhala mfulu ngati ine
now put advertising on my site in order
tsopano ikani malonda pa tsamba langa mu dongosolo
to be the compensation for the
kukhala malipiro a
distribution of my news and then you
kufalitsa uthenga wanga ndiyeno
block it there's the other perspective
Bwetsani izo pali njira ina
Jeff no and I get that perspective but
Jeff ine ndi ine timapeza malingaliro amenewo koma
here's my take on it advertising on the
pano ndikutenga kwanga pa malonda pa
Internet is not like traditional
Internet siyi yachikhalidwe
advertising if you turn on the TV you
malonda ngati mutsegula TV
get commercials you get a specific
Pezani zotsatsa malonda
commercial that's been purchased to air
malonda omwe agulidwa kuti apite
at a certain time regardless of what
pa nthawi inayake mosasamala kanthu
your personal life circumstances are you
mmoyo wanu waumwini muli
go to online advertising and it's based
pitani ku malonda pa intaneti ndipo zakhazikitsidwa
on the cookies and the data and the
pa makeke ndi deta ndi
information that's shared through your
Zomwe mwagawana nazo kudzera mwa inu
internet usage so it's not generic
kugwiritsa ntchito intaneti kotero sizowonjezera
advertising it's specific targeted
kulengeza ndizochindunji
advertising and that is what I think
malonda ndi zomwe ndikuganiza
acceptable to be blocked if somebody
zovomerezeka kuti zitseke ngati wina
says look I don't want my personal data
akuti kuyang'ana sindikufuna deta zanga
being used to advertise back to me thank
ndikugwiritsidwa ntchito kulengeza kwa ine ndikuthokoza
you leave me alone so if that was the
mundichoke ndekha ngati ndiye
case then could we not say let's make it
choncho ndiye sitinganene kuti tiyeni tipange
so the adblock plus for example in the
kotero adblock kuphatikizapo chitsanzo mu
in the case of this story was to give an
Pa nkhaniyi ndi kupereka
opt-out command to the advertising that
lamulo losankha ku malonda
says no tracking no tracking code
akunena kuti palibe kutsatira ndondomeko yakutsatira
and only display generic ads and the
ndipo ndikuwonetsa malonda obadwa ndi
only thing that they're allowed to
Chinthu chokha chimene iwo amaloledwa
display are those generic ads that
Kuwonetserako ndizo malonda achibadwa omwe
traditional media would have been
TV chikhalidwe akanakhala
purchasing would have been selling I'd
kugula kungakhale kugulitsa ine
be okay with that
khalani bwino ndi zimenezo
I really would because then it's not
Ndikufunadi chifukwa ndiye si
targeted advertising based on your
zokopa zamalonda zochokera kwa inu
individual online profile its generic
munthu Intaneti mbiri generic ake
advertising a Chinese web giant has
kulengeza chida chachikulu cha webusaiti cha China
found a Windows zero day and is keeping
Wapeza Windows zero tsiku ndipo akusunga
the details quiet while working with
mfundo zokhutitsidwa pamene mukugwira ntchito
Microsoft on the issue Chinese company
Microsoft pa kampani yaku China
cui ho 360 says it is found a zero a
cui ho 360 akuti imapezeka zero a
Windows zero day in the wild but because
Mawindo a zero tsiku kuthengo koma chifukwa
it has notified Microsoft it is not
iwadziwitsa Microsoft izo siziri
telling anyone else how it works the
kuuza wina aliyense mmene ntchito ya
company announced an apt attack on the
kampani inalengeza kuti idzawonongeke bwino
unspecified zero day of the unspecified
tsiku losadziŵika la zero la osadziwika
zero day on a global scale it called the
Tsiku la zero padziko lonse limatchedwa
vulnerability a double-kill bug said it
chiwopsezo chigawenga chopha anthu awiri chinanena izo
exploits the latest version of Internet
akugwiritsa ntchito intaneti yatsopano
Explorer and applications that use the
Ofufuza ndi mapulogalamu omwe amagwiritsa ntchito
IE kernel and added that it's being
IE kernel ndipo anawonjezera kuti izo ziri
spread in Microsoft Office documents
kufalikira mu zolemba za Office Office
that include a malicious web page if a
zomwe zikuphatikizapo tsamba loyipa la webusaiti ngati
victim opens the document the post
munthu akutsegula chikalata chotsatira
claims the malicious code will run in
imati khodi yoyipa idzayendetsedwa
the background to execute the
maziko kuti azichita
unspecified attack program it's only
Ndondomeko yosavomerezeka ndiyi yokha
illustration of the attack is in the
fanizo la kuukira ali mu
Chinese language annotated image Chinese
Chiyankhulo chachinenero chachinenero cha Chitchaina
language annotated image shown here
chithunzi chachinenero chowonetsedwa chomwe chikuwonetsedwa pano
Microsoft would far prefer that users
Microsoft ingasankhe kwambiri ogwiritsa ntchito
stopped using Internet Explorer and
anasiya kugwiritsa ntchito Internet Explorer ndi
adopt its edge browser instead some
kutengera m'mphepete osatsegula ake m'malo ena
users are proven approving stubborn
ogwiritsa ntchito akutsimikiziridwa kuti akuvomereza kuuma
however according to net market share ie
Komabe malingana ndi gawo la msika wachitukuko ie
still has a arrested arrested on twelve
adakali womangidwa atamangidwa khumi ndi awiri
percent of the browser market that is
peresenti ya msika wa osatsegula umene uli
why it's why last week patch last week's
chifukwa chake ndi chifukwa chake sabata yatha mlungu watha
Patch Tuesday plugged a serious if
Lachiwiri Lachiwiri linapanga lalikulu ngati
legacy IE vulnerability CVE 2014 - zero
IE kufooka kwa IE CVE 2014 - zero
322 a remote code execution bug I don't
322 kachilombo koyambitsa chiphadzuwa sindinatero
use edge I don't I don't like edge I
Gwiritsani ntchito malire Sindimakonda kutsogolo ine
think people are going to use edge so
ndikuganiza anthu akuchita ntchito m'mphepete kotero
what's the next best I don't know where
Ndi zotsatira ziti zomwe sindikudziwa kumene
I'll be can you weigh in on this what's
Ine ndidzakhala ndikutheka kuti inu muyesetse mu ichi chomwe chiri
the next best browser to use if
chotsatira chotsatira chabwino chomwe mungagwiritse ntchito ngati
oK we've got internet explorer as the
OK ife tiri ndi woyang'anira intaneti monga
first option edge is the second and her
Choyamba kusankha njira m'mphepete ndi yachiwiri ndi iye
question is what's the next what is what
funso ndilo lotsatira chomwe chiri
is the browser that is apt to be
ndi osatsegula omwe ayenera kukhala
exploitable ensure and maybe conforms to
zogwiritsira ntchito zowonetsetsa ndipo mwinamwake zikugwirizana nazo
standards and is innovative is fast is
miyezo komanso luso ndilokhazikika
good on resources those kinds of things
zabwino pazinthu zamtunduwu
so obviously you know we're gonna look
Mwachiwonekere mumadziwa kuti tikuyang'ana
at the top two which are firefox and
pamwamba awiri omwe ali motofox ndi
chrome plain is simple now you can get
chrome chosavuta tsopano chomwe mungachipeze
into other ones opera and if you want to
mu zochitika zina za opera ndipo ngati mukufuna
try out some of the obscure ones that's
yesani zina mwa zobisika zomwe ziri
fine too but realistically Chrome
zabwino kwambiri koma zenizeni Chrome
Firefox they're about on par believe it
Firefox iwo ali pafupi pozikhulupirira izo
or not now especially with Firefox 57
kapena osati makamaka makamaka ndi Firefox 57
which uses less memory than earlier
zomwe zimagwiritsa ntchito kuchepetsedwa pang'ono kuposa kale
versions of Firefox is faster and even
Mabaibulo a Firefox ali mofulumira komanso ngakhale
boasts that it's faster than chrome I
amanyadira kuti ndizangu kuposa chrome I
don't know if that's true yet I haven't
sindikudziwa ngati izo ziri zoona komabe ine ndiribe
benchmarked it myself I've had problems
ndinadzizindikiritsa ndekha ndakhala ndikukumana ndi mavuto
with Firefox in the past with memory
ndi Firefox m'mbuyomu ndikumakumbukira
leaks and I don't like Firefox's
Kuthamanga ndipo sindimakonda Firefox
approach to the app ecosystem the attack
kuyandikira kwa pulogalamu ya chilengedwe kuwonongeko
the add-on ecosystem in that I think
zowonjezerapo zachilengedwe zomwe ndikuganiza
that any browser that kills off their
kuti osatsegula iliyonse imene imapha kuchokera awo
entire developer base like they did is
lonse mapulogalamu m'munsi monga iwo anachitira ndi
with with Firefox 56 I think is that's
ndi Firefox 56 Ine ndikuganiza ndizo
that's just a no-no to me I think that
izo zangokhala ayi-ayi kwa ine ndikuganiza izo
they really needed to work with their
iwo ankafunikira kwenikweni kugwira nawo ntchito
developers better so that was a bit of a
kutukula bwino kuti anali pokha pa
red flag now
mbendera yofiira tsopano
both browsers are excellent Chrome
Zonsezi ndi Chrome
Firefox Sasha can you can you imagine
Firefox Sasha mungathe kulingalira
you know my first question to you is
mukudziwa funso langa loyamba kwa inu
gonna be do you have a Firefox phone or
adza kukhala muli ndi Firefox foni kapena
do you have an Android phone I have an
kodi muli ndi foni ya Android yomwe ndili nayo?
Android phone you have an Android phone
Foni ya Android muli ndi foni ya Android
so we have to just think about the fact
kotero tiyenera kungoganizira za zoonazo
that okay what one is going to work
kuti bwino chomwe wina ati agwire ntchito
better for you Chrome or Firefox so if
Zingakhale bwino kwa inu Chrome kapena Firefox kotero ngati
they're pretty much matched up as far as
iwo wokongola kwambiri chikufanana mpaka kukafika
the quality the browser goes at this
khalidwe la osatsegula likupita pa izi
point which one is going to work better
ndondomeko yomwe ikugwira bwino ntchito
for you now chrome is developed by
pakuti inu tsopano chrome wapangidwa ndi
Google the same company that
Google kampani yomweyo
manufactures your phone's operating
amapanga mafoni anu
system Android so part of chrome is that
Android dongosolo kotero gawo la Chrome ndilo
you can login to your Google profile and
mukhoza kulowa ku mbiri yanu ya Google
it gives you access to things like
Zimakupatsani mwayi wolumikiza zinthu monga
shared bookmarks with your phone shared
zizindikiro zogawana ndi foni yanu yogawidwa
bookmarks with your other computers
ma bookmarks ndi makompyuta anu ena
using Chrome and it gives you shared
pogwiritsa ntchito Chrome ndipo imakupatsani kugawana
access to your history
kupeza mbiri yanu
and passwords and things that you do
ndi mapasiwedi ndi zinthu zomwe mumachita
within that Google ecosystem so as an
mkati mwa chilengedwe cha Google chomwecho
Android user would you find benefit to
Mtumiki wa Android mungapeze phindu
the fact that you're accessing your
mfundo yakuti mukufikira
email in the same way on multiple
imelo mwa njira yomweyi pa angapo
different platforms and you're nodding
mapulaneti osiyanasiyana ndipo mukugwedeza
and I think that the answer is probably
ndipo ine ndikuganiza kuti yankho liri mwinamwake
yeah in your case would then be Chrome
Eya anu mukanakhala Chrome
is probably the best browser for you
ndiwotsegulira wabwino kwambiri kwa inu
Firefox doesn't offer that same kind of
Firefox sakupereka kuti mtundu womwewo wa
functionality that is going to be tied
ntchito zomwe zidzamangirizidwa
into your phone the way that the Google
mu foni yanu njira kuti Google
browser is so that's where I would
msakatuli ndi pomwe ndikufunira
probably lean in your case and using
mwinamwake wotsamira mwa inu ndi kugwiritsa ntchito
Chrome is safe against an attack like
Chrome ili otetezeka motsutsana ndi zowawa ngati
this we have to work we have to be wise
izi tiyenera kugwira ntchito tiyenera kukhala anzeru
we have to always be mindful that
tili nthawizonse kukhala osamalitsa kuti
fisher's which are folks that are out
a nsomba omwe ali anthu omwe ali kunja
there trying to get your information
apo ndikuyesera kuti mudziwe zambiri
they're out there tricking users they're
iwo ali kunja uko akugwiritsa ntchito osokoneza omwe ali
bringing up browser windows so web pages
kubweretsa mawindo osatsegula kotero masamba a webusaiti
essentially that look like error
makamaka zomwe zimawoneka ngati zolakwika
messages that look like a Windows error
Mauthenga omwe amawoneka ngati zolakwika za Windows
and click here to to fix it or call this
ndipo dinani pano kuti muikonze kapena kuitanani
number to reach out to Microsoft because
nambala yofikira ku Microsoft chifukwa
we've got a patch for your computer
tili ndi chigamba cha kompyuta yanu
these kinds of things so as long as
Mitundu ya zinthu izi malinga ngati
you're privy to the fact that hey there
iwe ukudziwa kuti iye apo
are web threats out there that you need
ndizowopsya kunja komwe mukufunikira
to watch out for on any browser you need
kuti asamale pa osatsegula aliyense muyenera
to be smart about those things and and
kukhala wochenjera pa zinthu zimenezo ndi
part of that is just knowing that you
gawo la izo ndi kungodziwa kuti inu
need to watch out for those things then
muyenera kuti asamale zinthu amene'wa
yeah you're safer now what it boils down
Eya, iwe ndiwe wotetezeka tsopano zomwe zimatentha
to here with IE is that the things that
kuti pano ndi IE ndizo zinthu zomwe
are happening do not require the user to
zikuchitika musati amafuna wosuta kuti
do an idiotic thing that's what it boils
Chitani chinthu chachilendo chomwe chimatentha
down to so with the old Outlook Express
mpaka kotero ndi Outlook Express yakale
if you simply touched an email that had
ngati mutangogwira chabe imelo yomwe inali nayo
malware on it boom you're infected you
pulogalamu yaumbanda pa izo Boom inu kachilombo inu
didn't even have to open it you didn't
analibe ngakhale kutsegula izo simunakhetsere
even have to click a link it was in your
ngakhale kutsegula chiyanjano chimene chinali mwa iwe
system what is it with Microsoft
dongosolo ndi chiyani ndi Microsoft
products that was a Microsoft product
mankhwala omwe anali mankhwala a Microsoft
now Internet Explorer same thing you
tsopano Internet Explorer chinthu chomwecho iwe
simply touch that link and boom you're
Ingogwira kogwirizanitsa kameneko ndi kuthamanga
infected you've got this malware
AONONGE inu muli pulogalamu yaumbanda izi
whatever the zero day is that's the
zilizonse tsiku la zero ndilo
exploit and it can get into your system
masuku pamutu ndipo mukhoza kupeza mu kachitidwe kanu
if you're not patched and they're you
ngati inu simunapangidwe ndi iwo ndipo ndinu
know they're Microsoft's looking at it
dziwani kuti akuyang'ana Microsoft
and saying oh that's an old browser we
ndikuti oh ndilo msakatuli wakale ife
don't support it we don't want people
Musachirikize zomwe sitikufuna anthu
using it do we even want to patch it
ntchito chiyani ife ngakhale kuti chigamba izo
I guess we'd better but they're not you
Ndikuganiza kuti ndibwino koma si inu
know that's not the game that they're
dziwani kuti siwo masewero omwe ali
wanted to play so yes chrome is going to
ankafuna kusewera choncho inde chrome ati
be safer because those exploits are not
khalani otetezeka chifukwa zochitikazo siziri
a part of chrome and the development
gawo la chrome ndi chitukuko
ecosystem of Chrome and Firefox indeed
Chilengedwe cha Chrome ndi Firefox ndithudi
is based on a completely different model
zimachokera pachitsanzo chosiyana
to that of Microsoft now one thing that
kwa ya Microsoft tsopano chinthu chimodzi chomwe
does give me pause for concern about
Kodi ndipatseni kaye nkhawa za
this story is in my experience in
nkhaniyi ndiyomwe ndikukumana nazo
dealing with government resources I
Polimbana ndi chuma boma I
would say that generally governments lag
anganene kuti kawirikawiri maboma amatha
behind on updating and as of a year ago
kumbuyo pa kusinthidwa komanso monga chaka chapitacho
I know when I was looking at some
Ndikudziwa pamene ndikuyang'ana ena
government infrastructure for a client
Zolinga za boma kwa wothandizira
of mine they were using Internet
anga anali kugwiritsa ntchito Intaneti
Explorer because they still had Windows
Explorer chifukwa adakali ndi Mawindo
and T right and I'm going wow I can't
ndipo T molondola ndipo ndikupita wow sindingathe
believe this is on a government computer
khulupirirani izi ziri pa kompyuta ya boma
so if you've got government computers
kotero ngati muli ndi makompyuta a boma
that potentially are still using a
Zomwe zingakhale zikugwiritsabe ntchito
software like operating systems that are
mapulogalamu monga machitidwe omwe ali
just full of holes but you're still
Zangokhala ndi mabowo koma inu mukadakali
using Internet Explorer and you haven't
pogwiritsa ntchito Internet Explorer ndipo simunatero
updated massive massive problems so it
adasintha mavuto akuluakulu kotero kuti
would be better if just we switch to
zingakhale bwino ngati titangoyenda
Linux yes well played don't say that
Linux yosewera bwino samanena zimenezo
with the Frey at the end it's not it's
ndi Frey kumapeto si ndi
not a question it's a statement if you
osati funso ndi mawu ngati inu
wanted to go there and I think you know
ndinkafuna kupita kumeneko ndipo ndikuganiza kuti mukudziwa
you hit the nail on the head there Jeff
inu unamenya msomali pa mutu kumeneko Jeff
where you know the government has
kumene ukudziwa kuti boma liri nalo
trouble keeping up with the technology
zovuta zogwirizana ndi zamakono
because they don't have the manpower
chifukwa alibe mphamvu
they don't have the resources to
alibe zoyenera
constantly be upgrading and improving
nthawi zonse zikhazikitsidwe ndi kusintha
things and quite frankly and a lot of
zinthu komanso moona mtima komanso zambiri
government IT departments are folks that
Maboma a IT IT ndi anthu omwe
went to school back in the 90s and are
anapita kusukulu mmbuyo mwa zaka 90 ndipo ali
trained based on 90s tech and if you're
ophunzitsidwa pogwiritsa ntchito chitukuko cha 90s ndipo ngati muli
running NT on your server well that's
akuthamanga NT pa makina bwino kuti ndi
probably because you were educated in
mwina chifukwa Anawaphunzitsa
the 90s and haven't improved upon that
zaka za m'ma 90 ndipo sizinayambe bwino pa izo
education but but also there's the fact
maphunziro koma komanso pali mfundo
that some people some companies are held
kuti anthu ena makampani ena amachitikira
back by
mmbuyo
the technologies that they've invested
maluso omwe apanga
in so you think about an activex
kotero mumaganizira za yogwira ntchito
development where they've paid tens of
chitukuko kumene adalipira makumi khumi
thousands of dollars to build on the
zikwi za madola kuti mumange pa
internet explorer' architecture a piece
chojambula cha intaneti cha chidutswa
of software that is for their internal
wa mapulogalamu omwe ali a mkati mwawo
intranet for example so now you tell
intranet mwachitsanzo kotero tsopano mukuwuzani
them they need to move to chrome and
iwo ayenera kusuntha kwa chrome ndi
they look at that twenty thousand dollar
iwo amayang'ana pa dola zikwi makumi awiri zimenezo
bill that they paid ten years ago and
bilu kuti iwo analipira zaka khumi zapitazo ndipo
say oh you know what we're not going to
kunena o mukudziwa chimene ife sinditi
do it right we're not going to rebuild
kuchita bwino ife sapita kumanganso
our entire intranet an unmatchable
intranet yathu yonse yosasinthika
vulnerability has been found in the
chiopsezo chapezeka mu
Nintendo switch that can be exploited to
Kusintha kwa Nintendo zomwe zingagwiritsidwe ntchito
run custom code security researcher Kay
muthamangire kafukufuku wa chitetezo cha code code Kay
Temkin has released proof of concept
Temkin yatulutsa umboni wa lingaliro
code dubbed fuse a chalet that exploits
kachidindo ikutchedwa lama fuyusi ndi chalet kuti zimapeputsa
a bug in Nvidia's Tegra chipsets to run
kachilombo ku chipangizo cha Nvidia's Tesets kuti chiyendetsedwe
custom code on locked down devices
kondomu yamakhalidwe pazitsulo zosatsekedwa
Temkin who participates in the Nintendo
Temkin amene amachita nawo Nintendo
switch hacking project Ries which has
Sinthani pulojekiti yowononga Ries yomwe ili
developed a cold boot hack for the games
anakhazikitsa chimfine cha boot chosokoneza
console that takes advantage of an
kutonthoza komwe kumapindula ndi
uncatchable blender in the Tegra boot
wosakanikizidwa wosakaniza mu tegra boot
ROM she's also working on a customized
ROM akugwiritsanso ntchito pazokonda
switch firmware called atmosphere which
sinthani firmware wotchedwa mpweya umene
can be installed via fuse a gele
akhoza kukhazikitsidwa kudzera mu fuseti jelée
essentially if you say jelly exploits a
makamaka ngati mukunena zowononga odzola a
vulnerability during a switches startup
chiopsezo panthawi yoyamba
to commandeer the gadget and executes
kulamulira gadget ndi kupha
unofficial software this is useful for
mapulogalamu osayenerera awa ndi othandiza
unlocking the locked down Nintendo
kutsegula zotsekedwa pansi pa Nintendo
switch so that homebrew games custom
sintha kuti masewera a homebrew akhale mwambo
firmware and other code can be run
firmware ndi malamulo ena akhoza kuthamanga
you'll need physical access to the
inu muyenera kupeza thupi kwa
hardware during powerup to perform fuse
zojambulajambula panthawi yopanga mphamvu zopangira fuse
a gele it's not something that can be
ndi gelée si chinachake chimene kungakhale
pulled off over-the-air in a blog post
adachoka pamwamba-mlengalenga mu post post
outlining her findings earlier this
kufotokoza zomwe adazipeza kale izi
month
mwezi
Temkin explained the relevant
Temkin anafotokoza zofunikira
vulnerability is the result of a coding
chiopsezo ndi zotsatira za kuwerengera
mistake in the read-only boot ROM found
Zolakwitsa mu boot yowerengera yowerengera yomwe idapezeka
in most Tegra devices Temkin reckoned
m'magetsi ambiri a Tegra Temkin amawerengedwa
the issue is present in all Nintendo
vuto liripo mu Nintendo zonse
switches the nature of the flaw is such
amasintha mtundu wa zolakwazo
that it will require a hardware revision
kuti izo amafuna hardware younikanso
to fix the boot rom which contains the
kukonza boot rom yomwe ili ndi
programming bug accepts minor patches in
Pulogalamu yachinsinsi imalandira mapepala ang'onoang'ono
the factory but cannot be updated
fakitale koma simungathe kusinthidwa
afterwards according to Tompkins
kenako malinga ndi Tompkins
that means once a vulnerable machine
izo zikutanthauza kamodzi kukhala makina osokonezeka
rolls off the assembly line the
ipitirirabe pa mzere khamu
vulnerability is baked in and cannot be
chiopsezo chaphikidwa mkati ndipo sichingakhoze kukhala
mitigated Temkin says that the exploit
Temkin yochepetsedwa imanena kuti kugwiritsidwa ntchito
was responsibly disclosed to and
anali atadziwitsidwa moyenera ndi
forwarded to other vendors that use
zotumizidwa kwa ogulitsa ena omwe amagwiritsa ntchito
Tegra embedded processors including
Mapulogalamu ophatikizidwa a tegra kuphatikizapo
Nintendo successful exploitation
Kugwiritsira ntchito bwino Nintendo
compromises the processors root of trust
zimapangitsa kuti pulogalamu yothandizira iwonongeke
and provides the attacker with access to
ndipo limapereka tizilomboto kupeza
secrets burned into device fuses as well
Zinsinsi zinatenthedwa mu fuse mafoni komanso
as following arbitrary code execution
monga kutsatira kutsatira malamulo
while such an exploit could be used for
pamene zoterezi masuku pamutu akhoza kugwiritsidwa ntchito
malware that compromises the users
maluso omwe amalepheretsa ogwiritsa ntchito
personal data due to the very nature of
deta yaumwini chifukwa cha umunthu weniweniwo
the Nintendo switch being a gaming
Nthanda ya Nintendo ndiyo kusewera
console it's most likely that this will
mutonthoza ndizovuta kuti izi zichitike
be exploited to route the device and
gwiritsiridwa ntchito kuti mugwiritse ntchito chipangizocho ndi
create custom boot loaders for side
kulenga mwambo Nsapato loaders mbali
loading unofficial applications full
Kulemba zolemba zonse zosagwiritsidwa ntchito
details of the bug is set to be revealed
Tsatanetsatane wa kachilomboka kawonetsedwe
on June 15th 2018 unless it is made
pa June 15th 2018 pokhapokha atapangidwa
public by others first a parallel effort
poyera ndi anthu ena choyambirira chofanana
to create custom firmware for the switch
kulenga fimuweya chikhalidwe cha magetsi ndi
using the vulnerability or one
kugwiritsa ntchito chiopsezo kapena chimodzi
substantially similar is underway by a
zofanana ndizo zikuyendetsedwa ndi a
group called team executors so I love my
gulu lotchedwa team executors kotero ndimakonda
switch I have one I love it I use it
sintha ndili ndi limodzi ndikulikonda ndikuligwiritsa ntchito
often but that's besides the point
kawirikawiri koma izo ndi pambali pa mfundo
I use my switch and I wonder if it could
Ndimagwiritsa ntchito kusintha kwanga ndikudzifunsa ngati zingatheke
be dual booted like if I could have my
khalani omangidwa ngati awiri ngati ndingakhale nawo
switch and then also have this alternate
sintha ndipo kenaka khalani ndi njira iyi
thing where I could turn it into
chinthu kumene ine nditembenukire mu
something more we'll see I suppose at
Chinanso chomwe tiwona ndikuchiganizira
the end of the day it's possible I mean
kutha kwa tsiku ndizotheka ine ndikutanthauza
that's where the exploit is is in the
ndi kumene masuku pamutu ndi ali
boot sequence so if you do have a way to
Zotsatira za boot kotero ngati muli ndi njira
physically get to it and and you know
mwakuthupi kufika kwa izo ndipo inu mukudziwa
input this code that gives you a dual
onetsani code iyi yomwe imakupatsani inu awiri
startup I mean it's it's entirely
Kuyambira ndikutanthauza kuti ndi kwathunthu
possible absolutely but the one thing I
N'zotheka ndithu koma chinthu chimodzi
was wondering though is because it's I
anali kudabwa ngakhale kuti ndi chifukwa ine
mean because it's a physical you have to
zikutanthauza chifukwa ndi thupi muli kuti
physically be there to get the the code
mwakakhala kuti mupeze code
in is this really going to be such an
mkati mwake izi zidzakhaladi zotero
issue with a concern for malware I mean
nkhani ndi nkhawa za pulogalamu yaumbanda Ikutanthauza
how many people are gonna break into
Ndi anthu angati omwe akulowa
home hookup to a switch put the code in
kunyumba cholumikizira kusinthana ndi kuika m'buku
now access your data on the network
Tsopano lozani deta yanu pa intaneti
I have to ask though Sasha how how do
Ndikuyenera kufunsa ngakhale Sasha momwe amachitira
you get games on the switch how do they
mumapeza masewera pamasewera momwe amachitira
end up on the switch I have to buy them
Kutsiriza pawombera ine ndikuyenera kuwagula iwo
yeah do you remember the Nintendo DSi
Eya, mukukumbukira Nintendo DSi
Super D I see like it's like a cartridge
Super D Ndikuwona ngati ili ngati cartridge
yeah a tiny like I'm like when you say
eya kakang'ono ngati ine ndiri monga pamene inu munena
cartridge it's like a thumbnail
cartridge ili ngati thumbnail
cartridge case job could they not
Ntchito yamagetsi ya cartridge sakanakhoza
exploit a cartridge could they not like
gwiritsani ntchito cartridge omwe sangakonde
infect a run of games for example and
kuwonetsa kuthamanga kwa masewera mwachitsanzo ndi
then because you turn on the switch and
ndiye chifukwa mutsegula chosinthana ndi
boom you're in I suppose but there's
boom inu muli mkati ine ndikuganiza koma alipo
always a boot sequence before you load
Nthawi zonse muyang'ane boot musanayike
the game so just where do you put the
masewerawo ndikuti mumayika pati
game in before you boot it isn't that
masewera musanayambe kutsegula si choncho
how you do it well yes but you still
momwe inu kuchita izo bwino inde koma iwe
have to boot into into the software in
muyenera kuyamba kulowa mu mapulogalamu
order to be able to read the game so you
kuti muwerenge masewera kotero kuti inu
would go Pat this is my my guess from
angapite Pat izi wanga Chapafupi wanga ku
what the story is you boot into the
zimene nkhani ndi inu jombo mu
software first then access the game it'd
mapulogalamuyo ndiye amatha kupeza masewerawa
be no different than starting up your
musakhale osiyana kusiyana ndi kuyamba wanu
Raspberry Pi and then being able to
Rasipiberi Pi ndiyeno nkutha kutero
access retropie just by having retropie
kupeza retropie mwa kukhala ndi retropie
on there doesn't change the boot
pamenepo sipasintha boot
sequence unless there's a way to change
kupatula ngati pali njira yosinthira
the coding somehow which I suppose is
kulemba kwazinthu zomwe ndikuganiza kuti ndizo
possible but again it if it's a if it's
zingatheke koma kachiwiri ngati ziri ngati ziri
a line drive that you're sticking in
mzere pagalimoto kuti iwe ukulowetsa mu
your switch you'd have to physically
mumasintha kuti mukhale ndi thupi
impact that drive now so I mean who
zimakhudza zimene zimachititsa tsopano kotero ine ndikutanthauza amene
knows it's possible I guess I mean it's
amadziwa kuti ndizotheka ndikuganiza ndikutanthauza
still a new exploit but in the
akadali kugwiritsa ntchito atsopano koma mu
interested in severs definitely
chidwi ndi severs ndithu
sideloading games custom games indie
kumenyana ndi masewera otchuka a masewera a indie
games being able to release games that
masewera akutha kumasula masewera omwe
you can play on a on a rooted switch
mungathe kusewera pajambuzi lozikika
that yeah you can all of a sudden hey
kuti inu mukhoza kuthetsa mwadzidzidzi
you know well I mean imagine people take
inu mukudziwa bwino ine ndikutanthauza kulingalira anthu kutenga
all those roms you've got from Sega
ma roms onse omwe muli nawo kuchokera ku Sega
retropie on your switch now you've got
retropie pamasinkhu anu tsopano omwe muli nawo
retropie on the go there you go it's
retropie pa kupita uko iwe ukupita
crazy stuff here it's a fun console and
Zinthu zamisala apa ndi zosangalatsa zosangalatsa komanso
it can be even more fun soon do you run
zingakhale zosangalatsa kwambiri posachedwapa inu muyenda
Drupal you need to upgrade immediately
Kusokoneza mukufunika kuti musinthe mwamsanga
as an in the wild exploit aims to take
monga kugwiritsira ntchito zakutchire kumafuna kutenga
over your server attackers are mass
pamasewera anu othamanga ndi misala
exploiting a recently fixed
masuku pamutu posachedwa amodzi
vulnerability in the Drupal content
chiwopsezo mu Drupal zomwe zili
management system that allows them to
dongosolo la kayendetsedwe kamene limaloleza iwo
take complete control of powerful
tenga mphamvu zonse
website servers
maseva a pawebusaiti
at least three different attack groups
osachepera magulu atatu osiyana
are exploiting a Drupal getting to the
akugwiritsira ntchito Drupal kufika ku
name given to an extremely critical
dzina loperekedwa kwa wovuta kwambiri
vulnerability that Drupal maintains
chiopsezo chimene Drupal amakhala nacho
maintainer is patched in late March
Wosungira katundu amafunidwa kumapeto kwa March
Drupal getting to makes it easy for
Kusokoneza kufika kumapangitsa kuti zikhale zophweka
anyone on the internet to take complete
aliyense pa intaneti kutenga wathunthu
control of vulnerable servers simply by
Kuletsa ma seva osatetezeka chabe
accessing a URL and injecting a publicly
kulumikiza URL ndikujambulira poyera
available exploit code exploits allow
Machitidwe ogwiritsidwa ntchito ogwiritsidwa ntchito amalola
attackers to run code of their choice
Otsutsa kuti azithamangirako zomwe akufuna
without having having to have an account
popanda kukhala ndi akaunti
of any type of of any pardon me of any
za mtundu uliwonse wa kundikhululukira ine kwa chirichonse
type on a vulnerable web site the mass
Lembani pa webusaiti yotetezeka misa
exploitation of Drupal servers reminds
Kugwiritsidwa ntchito kwa ma Drupal amaseva kukukumbutsani
us of the epidemic of unpatched Windows
ife a mliri wa kutsegula Windows
servers a decade ago which gave criminal
seva khumi zapitazo zomwe zinapereka chigawenga
hackers access to millions of pcs the
ododometsa kupeza mamiliyoni a ma PC
attackers would then use their widely
Otsutsawo amagwiritsa ntchito kwambiri
distributed purchase to launch new
adagawidwa kugula kuti ayambe chatsopano
instructions because web servers have
malangizo chifukwa ma seva a intaneti ali
significantly more computing power and
mphamvu yowonjezera kwambiri komanso
Internet bandwidth than a desktop
Kuwongolera kwa intaneti kuposa dera
computer the new rash of servers being
pulogalamu yatsopano ya maseva
compromised by this exploit poses a much
Kugonjetsedwa ndi kugwiritsidwa ntchito uku kumachita zambiri
greater threat to the Internet
zoopsa kwambiri pa intaneti
Drupal maintained errs have patched the
Zosokoneza zowonongeka zimayendetsa
critical vulnerability in both the seven
chiopsezo chachikulu mwa onse asanu ndi awiri
point seven and eight version families
ndondomeko zisanu ndi ziwiri ndi zisanu ndi zitatu mabanja
as well as the six family which maintain
komanso banja lachisanu ndi chimodzi lomwe limakhalabe
errs stopped supporting in 2016
zolakwika zinasiya kuthandiza mu 2016
administrators who have yet to install
olamulira amene sanamange
the patch should assume their systems
chigambacho chiyenera kuganizira machitidwe awo
are compromised and take immediate
amanyengerera ndipo amatenga mwamsanga
action to disinfect them scary stuff it
Kuchitapo kanthu kuti muwachotsere mankhwala owopsa
happens every week I feel Drupal and
zimachitika mlungu uliwonse ndimamva Drupal ndi
insert you know anything else WordPress
onetsetsani inu mukudziwa china chirichonse WordPress
so you have to just update and like and
kotero muyenera kungosintha komanso monga
you have to run you know your security
muyenera kuthamangitsani kudziŵa chitetezo chanu
patches and everything you have to
zikhomo ndi chirichonse chimene inu muyenera kuchita
install them and it has to happen all
awatseni iwo ndipo izo ziyenera kuchitika zonse
the time
nthawi
my question is why exactly would
funso langa ndilo chifukwa chake zikanakhalira
somebody not do that I feel like
winawake samachita zimenezo ine ndimamverera
wouldn't all of these news stories be
kodi nkhanizi sizingakhale
gone if people just updated when they
zidapita ngati anthu asinthidwa pomwe
were
anali
to update yes but that would require the
kuti muwone inde koma izo zikanafuna izo
human race to not be lazy and really
mtundu wa anthu kuti usakhale waulesi komanso kwenikweni
that's about the only way to put it it
ndizo njira yokha yoyikira izo
for people who are going to run a server
kwa anthu omwe ati ayendetse seva
run a website you have to have to be
kuthamanga webusaiti muli kukhala
security conscious so every day you
chisamaliro cha chitetezo tsiku lililonse inu
should be looking to see is there
ayenera kuyang'ana kuti awone alipo
something where my system is at risk
chinachake kumene pulogalamu yanga ili pangozi
where my user data is at risk thinking
kumene wanga wogwiritsira ntchito ali pangozi kuganiza
back to the government office who can't
kubwerera ku ofesi ya boma amene sangathe
keep up with the technology you think
khalani ndi teknoloji yomwe mukuganiza
about Drupal and content management
za Drupal ndi zosamalidwe zokhudzana
systems get put into place because their
machitidwe amatha kukhazikitsidwa chifukwa awo
cost savings we don't have to develop
ndalama zosungira ndalama zomwe sitikuyenera kuzikonzekera
the backend we can create a content
backend ife tikhoza kulenga zokwanira
management site our cost goes down now
malo osungirako katundu wathu mtengo umatsika tsopano
if our cost goes down part of that
ngati mtengo wathu ukupita pansi mbali imodzi ya izo
mentality is let's keep costs down so
maganizo ndi tiyeni kusunga ndalama pansi kotero
maintenance falls by the wayside and
kusamalira kumagwa pamsewu ndi
nobody is keeping active maintenance
palibe amene akusunga zokhazikika
going with these websites so you know
kupita ndi mawebusaitiwa kuti mudziwe
you see it all the time people buy these
inu mukuziwona izo nthawi anthu onse kugula izi
cheap websites based on its content
Ma webusaiti wotsika mtengo malinga ndi zomwe zili
management website service because they
ntchito yothandizira webusaiti chifukwa iwo
don't have to pay a lot of money upfront
simukuyenera kulipira ndalama zambiri patsogolo
but you do have to maintain it and if
koma muyenera kuyisunga komanso ngati
you don't you're gonna be one of those
inu simukukhala mmodzi wa iwo
exploited thanks Robbie and big thanks
ndikuyamikira kwambiri Robbie ndi zikomo zambiri
to Roy W Nash and our community of yours
kwa Roy W Nash ndi dera lanu
for submitting story sauce this week
posonyeza nkhani ya msuzi sabata ino
thanks for watching the category-five TV
Zikomo chifukwa choyang'ana gulu-TV zisanu
newsroom don't forget to Like and
Nkhani yamakono musaiwale Kukonda ndi
subscribe for all your tech news with a
lembani pa nkhani zanu zonse zamakono ndi
slight Linux bias and for more free
zochepa za Linux ndi zina zambiri
content be sure to check out our website
zokhumba zitsimikizirani kuti muwone webusaiti yathu
from the category-five TV newsroom I'm
kuchokera ku gulu-zisanu za ofesi ya TV ine ndiri
Sasha Rickman
Sasha Rickman
[Music]
[Music]
[Applause]
[Makolo]